---
farsi-title: تفسیر
english-title: Interface
description: تفسیر همون فرآیندیه که هر بار موقع استفاده از LLM اجرا میشه و مدل بدون اینکه چیزی یاد بگیره، با استفاده از دانش قبلیش جواب جدید تولید می‌کنه.
category: the-model
order: 5
---
اینجا همون لحظه‌ایه که یه `Model` واقعا شروع می‌کنه برات جواب تولید کردن.

وقتی تو یه پیام برای `ChatGPT` یا هر `LLM` دیگه‌ای میفرستی، مدل میاد و از دانشی که قبلا موقع `Training` یاد گرفته استفاده می‌کنه و سعی می‌کنه حدس بزنه توکن بعدی چی باید باشه.

به این فرآیند میگن `Inference`.

در واقع زندگی یه `Model` فقط دو مرحله داره:

| مرحله       | چه زمانی اتفاق می‌افته؟             | چه کاری انجام می‌ده؟                                 |
| ----------- | ----------------------------------- | ---------------------------------------------------- |
| `Training`  | فقط یک‌بار، قبل از انتشار مدل       | مدل یاد می‌گیره و `Parameters` ساخته میشن.           |
| `Inference` | هر بار که یکی از مدل استفاده می‌کنه | از همون `Parameters` برای تولید جواب استفاده می‌کنه. |

یه نکته خیلی مهم اینه که در `Inference` هیچ چیزی داخل مدل تغییر نمی‌کنه.

فرض کن امروز به مدل بگی:

- این جواب اشتباه بود، دفعه بعد یه جور دیگه جواب بده.

مدل شاید تا وقتی همین سشن بازه یادش بمونه که اون اشتباهو تکرار نکنه، ولی فردا که یه `Session` جدید شروع کنی، شاید دوباره همون اشتباه رو مرتکب بشه.

اینجا اینطوری نیست که مدل حرفت رو نادیده بگیره، دلیل اصلی اینه که مدل در لحظه `Inference` اصلا توانایی یاد گرفتن نداره.

پارامتر های مدل کاملا ثابت هستن و فقط خونده میشن و هیچوقت هیچ چیزی داخلشون نوشته یا آپدیت نمیشه.

به همین علته که میگیم `Model`ها ذاتا `Stateless` هستن، یعنی خودشون حافظه دائمی ندارن.

اگر قراره چیزی از قبل یادشون بمونه، باید از بیرون بهشون داده بشه. (مثلا از طریق `Context Window` یا یه `Memory System` )

اینجا میتونی متوجه بشی که چرا استفاده از `LLM` ها اینقدر هزینه برمیداره.

شما هر بار که یه درخواست می‌فرستی، مدل باید دوباره کل `Context` رو بخونه، روش `Inference` انجام بده و جواب جدید تولید کنه.

یعنی هم `Input Tokens` و هم `Output Tokens` روی هزینه تاثیر دارن!

اگه هم یه `Agent` وسط کار چند بار `Tool` صدا بزنه، برای هر رفت‌وبرگشت دوباره `Inference` اجرا میشه و هزینه بیشتر میشه.

برای همینم هست که اندازه `Context` میتونه هم روی کیفیت جواب تاثیر بذاره بهتر و هم هزینه استفاده از مدل رو بالاتر ببره.